el sonido que alguien nos estaba
indicando que tenía un poco de
interferencia ya lo acomodamos por favor
no nuevamente nos confirman el audio
muy bien muchas gracias entonces
nuevamente con el audio confirmado les
indicaba que vamos a tener una charla
acerca de lo que son las
implementaciones de las normas
internacionales dentro del sistema cont
pime nuevamente Me presento mi nombre es
Alejandro toro encargado de la parte del
departamento comercial dentro de insoft
limitada y antes de iniciar con la
presentación pues me gusta quería
conocer y y mostrarles a ustedes
principalmente eh un poco acerca de la
visión de lo que la empresa ha tenido
respecto al nuevo sistema contapyme Por
qué le digo nuevo porque se han
incorporado nuevas herramientas que me
gustaría en 5 minutos brevemente
mostrarles e indicarles que han como
complementado todo lo que tiene que ver
con el nuestro sistema administrativo y
contable cont pyme uno de ellos a
petición del de de los mismos clientes y
los usuarios es la parte del sistema
móvil esta parte del sistema móvil
conape móvil permite a los usuarios de
nuestra aplicación gerentes contadores
poder desde cualquier dispositivo móvil
una tableta un celular inteligente o
simplemente por internet poder consultar
cualquier tipo de información de la
contabilidad poder generar estados
financieros poder generar más de 150
reportes dentro de la contabilidad de la
empresa pero todo a través de
dispositivos móviles diferentes opciones
como iPhone Samsung iPad Galaxy
cualquier sistema operativo Pues que que
se puedan encontrar en el mercado de los
comunes sirven para que a través de
nuestra aplicación móvil podamos tener
como esa integración que hacia lo que es
la contabilidad Qué bueno sería uno como
gerente o como contador poder
simplemente analizar Cómo va eh la
contabilización Cómo van los ingresos
Cómo va el mes en cuanto a ventas y
poder todos es ind tener esos adores
Pues a la mano en una parte móvil esto
pues Es un complemento que se le ha
incorporado a nuestra aplicación para
que sea directamente nativo y
directamente desde cualquier dispositivo
podamos llegar a la parte de las
consultas De igual forma tenemos un
sistema de mailing el sistema de mailing
nos va a permitir eh generar reportes y
enviar documentos por email gestionar
por ejemplo la cartera los cobros de la
cartera de forma electrónica Qué bueno
sería uno poder programar dentro de la
ilidad y decir bueno todos los clientes
que me deben eh que tengo cartera
acumulada entre 60 y y 90 días Pues
entonces mandemos esta plantilla de
correo para hacerle gestión de cobro y
no tener que tener una persona ahí para
hacer esas llamadas individuales sino
previamente poder despachar esos correos
automáticamente a toda la base de datos
que cumpla esas características y
gestionar el cobro
posteriormente podemos generar también
campañas de publicidad y difusión de
nuestra información a nuestra base de
datos de terceros que tengamos dentro de
la contabilidad segmentar y dirigir
campañas por ejemplo podemos tener
clientes que nos compran un tipo de
producto un especial y podemos sacar una
promoción O una campaña dirigida a ese
tipo de producto Entonces le decimos
mandé
cosley a todos los clientes que nos han
comprado en los últimos 6 meses
monitores mandemos les esta campaña uno
poder segmentar esos clientes y poder
tener campañas dirigidas sino
simplemente eh algo general y pues
también tenemos esa opción con el
sistema de mailing de personalizar
correos electrónicos con diferentes
plantillas con toda la información de la
empresa el logo de la empresa la
estructura de las firmas para que pues
la persona nos pueda eh tener la
información allí a la mano cuando reciba
la la campaña un nuevo sistema Pues que
sea incorporado dentro del sistema como
allí lo estamos mencionando eh en la
diapositiva De igual forma podemos tener
los servicios en la nube donde cualquier
usuario va a poder tener sus copias de
seguridad sus documentos facturas
recibos pedidos a un simple click
simplemente indicándole que vamos a
subirlo hacia la nube a herramientas
como dropbox skyp Drive Google Drive eh
que permiten poder almacenar en la nube
cualquier tipo de información y el
sistema directamente con un clic pues
podemos subir cualquier tipo de reporte
o cualquier información o una copia de
seguridad para la que la tengamos en
línea y disponible en cualquier momento
para compartir con nuestro
usuarios De igual forma tenemos otros
servicios web como dentro del sistema a
través de una plataforma de servicios
web podemos ya entonces incorporar
nuevos desarrollos personalizados dentro
de las empresas ejemplo podemos tener un
una empresa que que tiene un sistema
para el control de la logística de los
de los envíos y quiere integrarlo hacia
un sistema administrativo y contable
pues allí la solución es quién contapyme
con la con el servicio de la plataforma
web
donde esto la persona va a poder
conectar su sistema de información
actual que tiene con nuestra aplicación
y todo va a quedar integrado en línea
donde con una simple funcionalidad usted
va a poder alimentar el sistema que
tiene actualmente y eso va a generar
archivos y movimientos en la
contabilidad De igual forma esta parte
de plataforma web eh va integrado con lo
que son los dispositivos móviles y me va
a permitir a mí como usuario poder tener
por ejemplo licencias para vendedores
donde yo tengo personal que está todo el
día en la calle haciendo gestión de
ventas en diferentes zonas de la ciudad
y ellos a través de su celular o de su
tableta van a poder generar pedidos eso
automáticamente me va a quedar
almacenado dentro de mi contabilidad
dentro de mi sistema contapyme para que
después la persona de almacén pueda
ordenar todo lo que son los pedidos y al
otro día hacer el envío y el despacho
Con su respectiva factura De igual forma
también El vendedor va a poder gestionar
recaudo de cartera y va a poderle
generar pues una impresión o la entrega
del comprobante de abono cuando el
cliente le entregue el respectivo pago
son novedades que se han incorporado
dentro del sistema otra parte es la la
de programación de pagos un asistente
que me va a permitir a mí enlazar todos
los pagos que yo tengo a los provedores
y generar los diferentes archivos planos
que las entidades bancarias nos
solicitan para relacionar y autorizar
los pagos ejemplo yo puedo tener eh 50
cuentas por pagar a diferentes
proveedores y el admin ador en un solo
pantallazo va a poder indicarle Cuáles
habilita para pagar y qué monto ya con
eso eso genera un movimiento contable
con todos los respectivos abonos a esa
cartera a esa cuenta por pagar y De
igual forma también nos genera el
archivo plano para que en la entidad
bancaria nos puedan recibir esa
información y puedan relacionarlo con
los pagos que nosotros hemos autorizado
realizar un poco como de contándoles a
algo de las novedades de lo que es
nuestro sistema muchos de ustedes ya son
usuarios muchos de ustedes ya nos
conocen los que no nos conocen lo
invitamos para que ingrese a nuestra
página de Internet www.contapyme.com
contapyme es más que simplemente un
sistema contable No es cualquier
aplicación como la que usted encuentra
en el mercado donde podemos tener
módulos en comunes contabilidad cartera
inventarios pero nuestra funcionalidad
va más allá en cuanto a que queremos ser
líderes en tecnología líderes en
Innovación por eso mencionado esos
aspectos anteriores para que la gente
conozca Más allá de lo que es contap
todas las otras funcionalidades que trae
incorporada y todas las otras
funcionalidades que usted pueden
encontrar en nuestra página de internet
Entonces los invito para que por favor
ingresen también y conozcan la
información Bueno vamos entonces a
entrar en materia con lo que tiene que
ver con lo que era la charla del día de
hoy con tape normas internacionales
dentro de la empresa pues insoft ha
estado con un grupo con un grupo
interdisciplinario de de personas hemos
estado trabajando desde con las normas
internacionales desde aproximadamente el
año 2011 asistiendo a primeras
capacitaciones seminarios conferencias
de diferentes expertos en esta materia y
pues asesorándolos con ellos respecto a
lo que teníamos que
implementar como ustedes bien saben las
normas internacionales entonces
empezaron a regir en Colombia a partir
de este
año lo que para nosotros fue muy
importante eh fue llegar a una
parametrización que permitiera al
usuario de una forma
sencilla tener como ese doble modelo de
contabilización donde se me afecten
estados financieros desde el punto de
vista local según el decreto eh
2649 donde estamos hablando de la
contabilidad como trabajábamos en
Colombia y también con las nuevas
funcionalidades que las normas
internacionales han implementado o han
exigido Pues de en cuanto a Colombia de
ahí entonces surgió que logramos
sistematizar entre varios
aspectos ejemplo la transición hacia las
normas internacionales un aspecto muy
importante donde una empresa tiene que
saber cómo va a reexpresar sus saldos
que tiene actualmente en su contabilidad
Y cómo los va a reexpresar para que
empiecen a a llevarse de ahora en
adelante con los nuevos requerimientos
de la norma internacional por lo tanto
hicimos unos asistentes especializados
para poder cumplir esa nif un la
transición hacia las normas
internacionales De igual forma como
pueden ver allí en pantalla hemos
implementado diferentes normas
internacionales como por ejemplo tener
en cuenta las políticas contables y las
notas a los estados financieros
exigencias también de la nic 8 y la
sección 8 y 10 para
pymes algunos conceptos que allí
menciono como les dije al principio
vamos a hablar es de contapyme y las
normas
internacionales Esperamos que muchos de
ustedes también por su ánimo y pues por
su deber de pronto de contadores pues ya
han empezado a estudiar lo que son las
normas internacionales y í hay unos
conceptos que nos ha tocado que
implementar dentro del sistema y que los
voy a mencionar más no es objetivo de
esta capacitación explicar cómo funciona
Esa esa información dentro de la norma
para eso Entonces nosotros los invitamos
que ingresen a la página del ifrs donde
están publicados todos los estados los
estándares de las Nick y allí pueden
descargar el material directo de la
Fuente donde podemos incorporar y
analizar cada una de ellas con todo
gusto a ustedes les vamos a mandar un
enlace con este tipo de información de
lo que estamos haciendo acá y también
con esas Fuentes de cada una de las
normas para que eh puedan entenderla
directamente desde la casa que está
generando todo eh el manejo de la Norma
y no Simplemente por comentarios eh De
pronto personales de cada una de las eh
personas que las puede
interpretar respecto Entonces a las
normas vamos a mirar que dentro del
sistema entre otros pues la fuera de las
políticas y la presentación de estados
financieros un gran cambio fue la parte
del módulo de inventar de activos
propiedad planta y equipo donde tenemos
activos de inversión y activos
intangibles y un punto muy importante
también el deterioro de estos activos
por lo tanto hemos hecho una gran
implementación en este aspecto se
tuvieron en cuenta también como los
inventarios de acuerdo a las exigencias
de la nic 2 y también el manejo del
deterioro de los
inventarios opciones para el manejo de
lo que es la moneda extranjera y la
presentación de Estados de flujos de
efectivo aspectos que se han generado y
se han cororado dentro de nuestra
aplicación y los cuales pues entonces
objetivo de esta presentación Es eh
mostrarlos dentro de conta py como
primera entrada entonces Debemos
entender algo en Colombia actualmente ya
estamos en en un proceso de de normas
internacionales resulta que las normas
internacionales las podemos identificar
por tres grupos dependiendo como el tipo
de empresa al que nosotros pertenezcamos
tenemos las empresas del grupo número
uno tenemos las empresas del grupo
número dos y empresas del grupo número
tres Cuáles son las empresas que
pertenecen al grupo número uno y cuáles
son las fechas para poder tener esa
adopción o convergencia hacia las normas
internacionales las empresas del grupo
número uno indican que son las empresas
grandes que por ejemplo cotizan en
bolsa son empresas que tienen filiales
en otras en otros países donde ya
aplican por ejemplo las normas
internacionales o son empresas donde son
ellos una casa una empresa subordinada
de otra empresa en el exterior que ya
aplica normas internacionales deben
cumplir unos eh estándares o unos
requisitos para poder ser clasificada
como empresa del grupo número uno dentro
de eso los animo para que busquen en
internet en Google simplemente decir
clasificación de empresas eh en Colombia
para las p para las nif y allí Aparecen
las tres discriminaciones grupo 1 2 y
tres donde le indican que deben cumplir
con cierta cantidad de empleados eh
deben exigirse eh un manejo Superior x
cantidad de activos por lo tanto
entonces esa información pues la podemos
consultar en cualquier momento es para
poder yo identificar si mi empresa
pertenece al grupo 1 dos o tres las
empresas del grupo número uno Son
empresas Grandes como les decía como
ejemplo eh ecopetrol o entidades que
cotizan en bolsa empresas del grupo
número dos son pymes la gran mayoría de
nuestras empresas en Colombia son pymes
por lo tanto entraríamos a aplicar esta
eh configuración de las empresas del
grupo número dos y las del grupo número
tres son micro empresas donde realmente
son pequeñas empresas que igual
encontramos muchos muchas en Colombia
pero que Eh no tienen tantas exigencias
como como estas empresas del grupo
número dos ahora bien los tiempos para
para generar esa conversión o esa
adopción de las normas internacionales
están en que actualmente las empresas
del grupo número uno y las empresas del
grupo número
tres en este año
2014 deben estar haciendo un proceso de
de doble contabilización en el sentido
de una contabilización bajo el punto de
vista local y el punto de vista nif
ambas empresas del grupo número uno y el
grupo número tres porque la finalidad de
ellas es que a finales de este año a 31
de diciembre del
2014 se tenga un estado de situación
financiera antes llamado balance general
comparativo entre lo que es la
contabilización local y la
contabilización
nif para que a partir del próximo año en
teoría estemos funcionando Solamente con
la norma internacional por qué digo en
teoría Porque esa ese reglamento no se
va a medir tan tan como lo dice allí el
el libreto porque la diam por ejemplo en
este momento no ha generado
estipulaciones ni ha generado
reglamentación Cómo debe manejar una
empresa Ya bajo el punto de vista nif la
parte tributaria por lo tanto la dian
tiene hasta el 2019 para poder generar
lineamientos al respecto lo que va a
implicar que las empresas hasta el
2019 suponemos vamos a tener que tener
ese doble proceso de contabilización el
mismo contabilidad local contabilización
nip Solamente hasta que la dian genere
los lineamientos al respecto de la parte
tributaria ahora bien las empresas del
grupo número dos que somos la gran
mayoría dentro de Colombia las
pymes para nosotros nos obliga que a
partir del año
2015 realicemos esa transición o sea en
este año 2014 estamos haciendo too lo
que estamos haciendo hoy preparándonos
para las nif conociendo Qué son las nif
qué implica para mi empresa las nif por
lo tanto implica que para 31 de
diciembre de este año 2014 las empresas
del grupo número dos debemos que o
tenemos que hacer un cargue o una
conversión de toda mi
local y hacer como esa apertura esa
transición hacia las normas
internacionales para que a partir del
primero de enero del 2015 empecemos a
tener esa doble
contabilización y para que a 31 de
diciembre del 2015 en teoría a partir de
ahí empecemos simplemente con la
contabilización
ni por lo tanto noces ya identificando
como esas fechas de lo que son los años
de transición y primer año de lo que es
la solo contab ición
nif dentro del sistema contapyme se ha
incorporado un asistente que nos permite
identificar claramente esas mismas
fechas esos tiempos de
inicio ahora cómo vamos entonces a
organizar esa información dentro del
sistema Vamos a cambiarnos de
pantalla ya estamos dentro del
sistema permítanme algo un ajuste acá en
la
resolución muy bien Ahora ya es mejor
dentro del sistema estamos ya dentro de
contapyme dentro de nuestra aplicación
contapyme entonces cuenta con diferentes
asistentes que nos van a permitir
generar o tener esa contabilización de
una forma sencilla
miren una gran ventaja de lo que es la
contabilización nif en nuestra
aplicación
contapyme es que bajo un solo registro
usted va a tener el doble eh proceso es
decir la doble contabilización no es que
usted tenga que generar un movimiento
contable desde el punto de vista local y
luego vuelva y registre otra vez la
transacción pero para tenerlo desde el
punto de vista niit No usted va a poder
hacer solamente una transacción va poder
hacer una compra de un activo o va a
poder hacer un deterioro de un activo o
la compra o del inventario o un gasto o
la compra de un intangible y ese proceso
por registrarlo Solamente una vez el
sistema lo va a poder interpretar desde
los dos puntos de
vista ahora lo que les decía cómo vamos
a hacer ese proceso de indicarle al
sistema a qué grupo pertenece la empresa
bueno dentro de nuestra
aplicación encontramos que tenemos un
asistente especializado
para poder llegar a las normas
internacionales a esa transición o
adopción por primera vez según lo que
nos indica la nif 1 este asistente vamos
a entrar a
él me permite a mí como usuario poder
generar como toda esa primera
parametrización para que ya empiece mi
contabilidad a tener como se estar a
punto en en la norma internacional acá
cuando ya decimos siguiente el sistema
nos pregunta dentro de la
configuración A cuál grupo pertenece la
empresa dentro de las opciones nos
indica
configurar y nos muestra Entonces los
diferentes opciones que tenemos tenemos
empresas que pertenecen al grupo número
uno empresas que pertenecen al grupo
número dos o si es del grupo número tres
de acuerdo a esto según lo que yo escoja
el sistema muestra Entonces los años
donde les indicaba ortica donde vamos a
hacer esa transición y donde vamos a
hacer solamente esa contabilización
desde el punto de vista ni en este caso
en la copia de seguridad que yo tengo
acá en el modelo propuesto tengo una
empresa que es del grupo número
uno por lo tanto el proceso de
transición Ya lo hice cuando hago la
configuración de que es de la empresa
número uno grupo número uno miren que me
dice que en el año 2013 voy a tener
solamente la contabilización local local
contabilización ni no hay no había en el
2013 en este año que son las empresas
del grupo número uno 2014 llevo ambas
contabilidades contabilidad local Y
contabilización nif ahora resulta lo que
les decía ortica vamos a minimizar un
poco acá para poder ver acá resulta que
la dian Todavía no se ha manifestado
entonces dice hasta el 2019 yo tengo la
potestad de tomar alguna decisión y
tomar lineamientos entonces implica que
uno como empresa debería en el 2015
seguir con esa contabilización local
inif en el 2016 De igual forma 2017 De
igual forma y supongamos que en el 2018
ya laan dice listo así van a ser la
parte tributaria con las normas
internacionales a partir de aquí
entonces solamente recibimos estados
financieros desde el punto de vista eh
nip con eso podemos entonces organizar
que dentro del sistema podemos decirle
que en el 2015 voy a seguir con la
contabilización local y con la
contabilización ni puedo agregar otro
año 2016 y De igual forma le digo que va
a seguir con la doble contabilización y
le puedo indicar que en el 2017 a partir
de ahí ya solamente es la
contabilización nif Esto me permite a mí
esta parametrización poder generar como
de ese doble asiento contable hasta que
la diam por ejemplo eh indique los
lineamientos que debemos
generar muy bien con esta configuración
entonces
vamos a decirle
acá cancelé porque yo ya la tenía ya yo
tengo entonces la identificación a qué
grupo pertenece mi empresa como les dije
esta pertenece al grupo número uno
porque estamos en el 2014 para mostrarle
ejemplos de esa doble contabilización el
sistema me hace una adecuación
importante qué adecuación una adecuación
de lo que es el manejo del plan de
cuentas resulta que con este asistente
que está estamos haciendo con
simplemente decirle siguiente siguiente
o aceptar el sistema me va a analizar
todos los movimientos contables de lo
que yo ya tengo en la empresa todo lo
que es del año 2014 hacia atrás me lo va
a reexpresar en movimientos nif en el
sentido en que me va a generar como esa
doble contabilización de forma paralela
o simultánea ya con esto En esta
adecuación el sistema me va a generar un
plan de cuentas paralelo no es que yo
tenga dos plan de cuentas dentro de
contapyme no yo voy a tener el mismo
plan de cuentas simplemente que lo voy a
tener desde dos puntos de vista uno el
punto de vista local y otro desde el
punto de vista
nif ya vamos a mirar dentro de esa
estructura Cómo es que funciona eso para
que ustedes puedan entender la
discriminación que tenemos en estas
configuraciones adicional al proceso el
sistema también me dice que si yo tengo
activos dentro de la empresa Pues él los
va a convertir hacia hacia una
configuración de Norma internacional es
decir en este proceso yo lo que estoy
haciendo es indicándole al sistema que
todo lo que tengo en mi contabilización
local lo estoy poniendo a punto para que
a partir de este momento yo empiece ya a
utilizar todos esos valores en las
normas internacionales pero
previamente yo tengo que hacer una
configuración de indicarles si esos
valores siguen igual o yo los voy a
reexpresar por algún motivo
entonces después de que yo hago esta
adecuación le digo siguiente acá el
sistema me dice voy a iniciar esa
adecuación hacia las niif y me hace un
proceso de convertirme a hoy como ese
cierre las normas internacionales A 31
de diciembre del 2013 porque recordemos
que soy empresa del grupo número uno me
la Configura a esa fecha yo que tenía la
contabilidad Y eso es como el el inicio
de mis normas internacionales de mis
saldos nif
me confirman por favor si tienen video
me dicen que no se le está viendo
algunas personas
Okay me confirman que sí tenemos video
continuamos Entonces ya después de que
hago esa adopción o esa configuración
esa adecuación inicial los aspectos que
dentro del sistema eh indican que ya yo
tengo esa esa configuración de normas
internacionales Cuáles son si yo entro
al sistema dentro del catálogo de plan
de cuentas pues vamos a encontrar que el
sistema en ese proceso me hizo una
adecuación hacia las normas
internacionales miren tengo dos vistas
no es que tenga dos plan de cuentas como
les indicado vertica tengo dos vistas Yo
quiero ver el plan de cuentas desde el
punto de vista local o yo quiero ver el
plan de cuentas desde el punto de vista
neif a este respecto si yo simplemente
le digo muéstremelo desde el punto de
vista nif el sistema ya me muestra el
plan de cuentas
estructurado de acuerdo a unos
lineamientos A cuáles lineamientos los
lineamientos que me decía eh la norma
internacional que yo tengo que
reclasificar algunas cuentas eh tengo
que cambiarle el nombre a otras porque
ya no se van a manejar por ejemplo como
eh activo disponible que ya no se van a
manejar como cultivos transitorios sino
activos biológicos se va a llamar esa
efectivo y equivalentes del efectivo van
a existir cuentas como de
deterioro cuentas que antes no se
manejaban en el plan de cuentas desde el
punto de vista eh
local ya con esa configuración que dice
eh el sistema empieza a mostrar pues
diferentes eh nombres para las cuentas y
crea también una estructuración de una
un nuevo catálogo miren si analizamos
por ejemplo esta cuenta es la más
sencilla
disponible la norma dice que esta ya no
se va a llamar activo disponible sino
que se va a llamar efectivo y
equivalentes del efectivo si yo entro a
ella le digo clic derecho modificar Pues
voy a ver que él tiene dos nombres desde
el punto de vista local se llama
disponible pero desde el punto de vista
nif se llama efectivo y equivalentes al
efectivo y dentro de la contabilización
que esta cuenta Va a tener me dice que
va a afectar ambos estados financieros
es decir que me va a afectar estados
financieros desde el punto de vista
local y también desde el punto de vista
nif mire que solamente estoy creando una
cuenta pero le estoy dando un atributo
de que la va a utilizar en local y en
nip Entonces no estoy creando dos plan
de cuentas diferentes De igual forma si
miramos por
ejemplo vamos a buscar la cuenta ocho o
nueve cuentas de orden miramos las
cuentas de orden estas cuentas miren que
nada más tiene un nombre
nombre valores mobiliarios no tiene
nombre niit Porque dentro de su
contabilización o parametrización dice
que esta esta cuenta nue solamente se va
a tener en cuenta desde el punto de
vista local desde el punto de vista nif
va a tener una cuenta equivalente Qué
quiere decir una cuenta equivalente que
cada vez que yo por hacer una
transacción en la contabilidad local y
mueva esta cuenta
91505 en mi estado por ejemplo balance
general local voy a ver el saldo en ella
pero si yo lo miro desde el punto de
vista nif como esta cuenta la Norma
sugiere que no lista Entonces ella se ha
creado una cuenta equivalente que van a
estar dentro de lo que son activos
contingentes Y pasivos contingentes en
este caso se ha reestructurado a una
cuenta 2a que son del pasivo adicionales
y el mismo código del que se está
originando con esto es una cuenta
exclusivamente de las nif si lo miramos
acá por ejemplo desde el punto de vista
plan de cuentas nif y bajamos el
catálogo de cuentas a buscar por ejemplo
las
cuentas ocho no las encontramos miren
pero si miramos Esas cuentas 2a aquí
encontramos una nueva configuración
pasivos
contingentes estas cuentas 2a desde el
punto de vista local no existen son las
cuentas 8o y nueve pero las cuentas 8o y
nueve desde el punto de vista nif no
existe equivalen a las cuentas 2a o la
cuenta 1a activos contingentes por lo
tanto Entonces el hacer usted un simple
movimiento el sistema lo interpreta
dependiendo de qué tiene que hacer
movimiento local movimiento nif y así en
el sistema se han parametrizado Esto se
lo entregamos parametrizado a usted como
usuario no tiene que ponerse a organizar
esa estructura basado en queé nosotros
hicimos como esta clasificación o
reestructuración de lo que es el plan de
cuentas basado en una configuración pues
Una sugerencia que se leyó de un libro
un plan único de cuentas contextualizado
nif del año 2013 eh Aquí están los e eh
los que escribieron el libro de
ediciones de la u estos asesores pues e
están generando un nuevo libro
actualizado con toda la estructuración
del plan de cuentas muy seguramente
cuando salga al mercado también vamos a
tenerlo presente para cualquier
reestructuración y sugerencia que hagan
en las normas internacionales Pero
entonces como para que se los quería
Mostrar para que sepan que no es que
nosotros lo acomodamos según unos
criterios propios sino que nos basamos
en algunos lineamientos que otras
personas mucho más expertas que nosotros
pues ya han generado eh Como
recomendaciones en esta parte de de las
normas internacionales y los movimientos
contables ya con esta información de la
norma en cuanto al plan de cuentas
estructurada pues pasamos una primera
etapa donde ya tenemos como ese doble
registro que se va a generar dentro del
sistema
ahora dentro del sistema También tenemos
esa adecuación unas configuraciones
iniciales para lo lo que es poder llegar
a esa transición de las
normas resulta que por ejemplo lo que es
la adopción por primera vez el sistema
nos presenta dentro de la del manejador
de operaciones eh Aquí voy a hablar
conceptos dentro de lo que es manejo del
sistema como tal el manejador de
operaciones Es una herramienta que me
permite a mí poder tener todos los
registros contables de la empresa
ustedes los que son usuarios que por
primera vez están viendo nuestra
aplicación
eh nos referimos como a todos los
asistentes donde yo voy a poder tener eh
compras ventas comprobantes de ingreso
comprobantes de egreso
devoluciones todos los registros que día
a día generan movimiento dentro de la
contabilidad lo registro por esta
ventana que se llama manejador de opera
qu son estos asistentes dentro de esos
asistentes pu hay unos asistentes
especializados Para yo poder hacer esa
conversión hacia las normas
internacionales está el caso por ejemplo
de vamos a mirar Acá tengo un movimiento
una operación de movimiento contable la
cual me va a permitir a mí poder
reexpresar
saldos de lo que tiene que ver con la
contabilidad desde el punto de vista
local Loc Y pasarlo a la Norma
internacional miremos Yo tengo un
asistente especializado dentro de la
operación de movimiento contable el cual
me va a permitir a mí indicar si un
saldo va a seguir en la norma
internacional igual que en la norma
local por ejemplo la norma internacional
dice
eh la parte de los cultivos en
desarrollo este ya no se maneja con ese
nombre sino que se ha creado según la
estructuración de plan de cuenta
un nuevo eh concepto que se llaman
activos biológicos De igual forma
también la norma dice si usted tiene eh
algunos montos por ejemplo en ajustes
por inflación que de pronto una empresa
no los haya eh saldado en su debido
momento y aún está arrastrando esos
saldos o esos montos en la contabilidad
usted debería de quitarlos en la
contabilidad y llevarlos contra cuentas
del patrimonio en especial una cuenta
nueva que se llama adopción por primera
vez hacia las normas
internacionales con esa reestructuración
qué es lo que se está buscando que
cuando se empiece a llevar esa
contabilización en nif todos los valores
o movimientos que antes teníamos en la
contabilidad que estaban discriminados
de pronto en conceptos como otros o
generales
eh Ya no se lleven y se arrastren hacia
la norma internacional sino que estos
sean eh digamos así saldados o matados
contra Esas cuentas que corresponden o
con la cuenta de adopción por primera
vez es así entonces como dentro del
sistema tenemos un asistente
especializado miré acá que me va a
permitir a mí poder visualizar en color
rojo Cuáles son esos saldos que yo
traigo dentro de mi contabilidad local
que debería reexpresar losos en una
nueva cuenta en en en la norma
internacional cómo les deí ahoritica por
ejemplo Yo tengo 93,000 pesos
registrados todavía en una cuenta de
ajustes por inflación por x o y motivo
no lo saqué de mi contabilidad desde el
año en que me dijeron que los ajustes ya
no los debería manejar si yo escojo este
valor el sistema en este asistente me va
a indicar usted va a matar estos 93,000
pesos contra qué Entonces yo le digo no
esto según la norma internacional el
análisis que se ha hecho es que yo tengo
que cancelarlos contra una cuenta de
adopción por primera vez
es una cuenta nif que está dentro del
patrimonio
3421 lo cual me va a generar simplemente
un movimiento de cancelarme esa cuenta
1528 de los 93000 pesos y me da debitar
esa cuenta 34 ustedes dirán debitar Por
qué Claro porque yo tengo que matar esos
valores esa cuenta la voy a a organizar
para que simplemente sea como esa cuenta
puente donde yo voy a saldar toda la
información que no puedo arrastrarme
hacia la Norma intern Nacional de igual
forma en el mismo asistente tengo otros
conceptos como por ejemplo los diferidos
algo también d dentro de la contabilidad
local es muy común encontrar varios
saldos en los diferidos y la norma dice
no esos diferidos ya no vamos a existir
losos no los vamos a manejar dentro de
las nif por lo tanto eso ya manéjame
como un gasto pero como ya no lo vamos a
llevar como un gasto sino que yo ya lo
tengo contabilizado contra qué tengo que
saldar esa cuenta en esa transición en
esa adopción lo mismo contra una cuenta
de adopción por primera vez Es decir esa
misma cuenta
34201 de adopción por primera vez y el
sistema allí entonces va a empezar a
saldar esa información y De igual forma
tenemos otra especialidad dentro del
sistema en rojo siempre nos va a estar
mostrando Como esos saldos que no
deberían irse Tenemos una cuenta por
ejemplo que son plantaciones agrícolas y
forestales una que dentro del plan de
cuentas local es la cuenta 1564 cultivos
en desarrollo Pero según la nif dice que
esto ya no se maneja como cultivo en
desarrollo esta ya son activos
biológicos cuando yo le doy doble clic a
este dato mire que automáticamente el
sistema me cargó una cuenta sugerida Por
qué Porque resulta que dentro de la
estructuración que yo les mostré
ahoritica en el plan de cuentas esta
cuenta 15
6405 tiene una cuenta equivalente en las
Snif que es la cuenta 1830 que
corresponde a activos biológicos por lo
tanto si yo simplemente escojo esa
cuenta él ya sabe internamente que ese
dato o ese valor que yo tengo en esa
cuenta debería des saldar lo o
trasladarlo hacia esta otra que es la
nueva cuenta que voy a empezar a
analizar como biológico desde el punto
de vista nip y allí el sistema hace el
movimiento entonces de del ajuste y de
la
organización esos asistentes pues
entonces nos permiten a nosotros poder
tener como esa contabilización o empezar
esa reexpresión de saldos que la norma
me está indicando antes de llevar la
contabilización nif organice su
contabilidad indíqueme qué viaja para
las nif Y qué se queda simplemente en el
punto de vista local para que yo pues
pueda empezar a organizar los los
asientos contables otro punto que
tenemos que tener en cuenta acá es que
el sistema interpreta según la
configuración del grupo al que yo
pertenezca si ese movimiento debe
generar doble afectación a la
contabilidad local o a la
contabilización nif como esto es un un
una reexpresión de valor
estos valores desde el punto de vista
local de mi contabilidad colombiana como
actualmente la teníamos deben seguir por
las cuentas que que siguen por las
cuentas 1564 por las cuentas de los
diferidos pero desde el punto de vista
nif esos valores ya tienen que
desaparecer o tienen que ser trasladados
a cuentas equivalentes por lo tanto este
movimiento que se está haciendo acá de
ajuste o de reexpresión es un movimiento
que solo me afecta la contabilización
nif si yo vuelvo y consulto un estado
financiero desde el punto de vista local
los saldos como originalmente venían
siguen igual pero si yo genero un estado
de situación financiero desde el punto
de vista nif pues entonces ya vamos a
empezar a notar diferencias porque hay
unos valores que se han
reexpresado muy bien
Ahora vamos a decirle aquí aceptar para
que esto me guarde y me genere un
movimiento como les decía si yo miro un
movimiento contable el sistema
inteligentemente me va a decir esto me
va a generar unas transacciones en la
contabilidad pero yo tengo movimientos
contables en local eso me generó algún
movimiento no porque eso fue una
reexpresión que yo hice para las normas
internacionales por lo tanto entonces Si
miro movimientos contables desde el
punto de vista nif ya hay información
que yo empecé a
reexpresar resulta que también las
normas internacionales eh en la en el
módulo de activos activos plante de
equipo de inversión eh intangibles Y en
especial también el control del
deterioro ha generado una gran eh un
gran reglamento o sugerencias que en
Colombia no
teníamos dentro del sistema Se han
generado también operaciones que me van
a permitir a mí convertir los activos
que yo tengo dentro de mi empresa
locales a las nuevas normas
internacionales pero esos asistentes o
este asistente pues lógicamente va a
tener que tener el conocimiento de una
persona que sepa Cómo reexpresar mis
activos Qué quiere decir yo dentro de la
contabilidad de esta empresa que tengo
en este modelo Pues tengo múltiples
activos por lo tanto yo voy a realizar
como esa conversión de
activos hacia las normas internacionales
es como así ese asistente me va a
permitir a mí poder cargar todos los
activos que yo tengo computador del
impresora G pacar servidor otra
impresora con sus datos actuales bajo el
punto de vista local cuánto tengo Cuál
es el saldo que queda y vamos a ocultar
un poco esto para poder visualizarlo en
una sola
pantalla y voy a poder indicarle según
desde el punto de vista If Cuál va a ser
el método de reconocimiento inicial al
cual yo voy a transmitir esos activos de
locales anif les pongo el siguiente caso
resulta que la norma internacional dice
que yo debería reexpresar mis
activos hacia la nueva estructuración
que me recomiendan las nif supongamos
que yo tengo un equipo de cómputo tengo
un computador el cual estaba para
depreciarse a 36 meses y en el mes de
octubre recordemos que estamos haciendo
el ejemplo con una empresa del grupo
número uno a octubre del
2013 terminó la depreciación la vida
útil de ese de ese computador ya se
acabaron los 36 meses en octubre del
2013 pero resulta que el activo yo lo
seguí utilizando en noviembre y el
activo lo seguí utilizando en
diciembre y pues yo en diciembre le voy
a decir venga este ador ya se depreció
ya no está en libros está en cero lo voy
a votar o lo voy a regalar porque ya
está depreciado No yo pretendo seguirlo
desde después de diciembre yo pretendo
seguirlo utilizando otros 12 meses más o
otros 24 meses más entonces la norma
internacional qué es lo que nos indica
que a pesar de que usted puede tener un
activo totalmente deteriorado desde el
punto de vista local en ni eso
funcionamiento no es así en nif es lo
que vaya a durar el activo y lo que
usted pretenda seguir iolo por lo tanto
si yo voy a hacer esa conversión o
reexpresar mis activos A 31 de diciembre
del 2013 para empezar esa
contabilización nif en el 2014 esa
transición yo ahí el 31 de diciembre del
2013 por eso lo estoy mostrando acá 31
de diciembre 2013 debo indicarle al
sistema mire este computador que a hoy
31 de diciembre del 2013 en libros está
en cero porque ya en octubre
se terminó la
depreciación no va a quedar en ceros
porque realmente yo no lo he utilizado
36 meses en noviembre lo utilicé en
diciembre lo utilicé Ah entonces no
fueron 36 fueron 38 Sí pero es que yo
también pretendo seguirlo utilizando
otros 12 meses más entonces uno le puede
decir Bueno entonces la vida útil total
de ese activo cuánto fue no fueron 36
meses no fueron los 38 de de octubre a
diciembre no es lo que yo también
pretendo seguirlo utilizando Los otros
12 meses de más O sea que son 50 meses
aquí en esta conversión de activos
locales a nif es donde yo voy a hacer
esa reestructuración o voy a indicarle
al sistema que voy a tener una nueva
vida Útil para ese activo De igual forma
pues entonces yo también puedo cargarle
mayores valores si es que estoy
utilizando un método diferente al de
costo y puedo cargarle deterioro hacia
activo para que a partir de este momento
yo tenga una discriminación de saldos o
de montos de cada uno de mis activos
propiedad plantea y equipo dentro de mi
empresa desde el punto de vista local y
desde el punto de vista
nif la norma internacional sugiere algo
yo puedo tener dos métodos de
reconocimiento de los activos y dentro
del sistema hemos implementado el método
del costo o el método de revaluación por
eliminación si lo tenemos con el método
del costo este implica que yo puedo
cargarle deterioro a un activo y miren
algo tenemos un asistente especializado
eh Muy elogiado por personas ampliamente
expertas en normas internacionales donde
permite a m donde me permite calcular el
deterioro de un activo basado en lo que
las normas internacionales nos indican
en especial eh la nic 36 que es la de
deterioro donde se indica que si yo
quiero calcular un deterioro pues
entonces voy a tener que ectar unos
flujos
de del activo a una tasa de interés una
tasa de descuento para mirar Cuánto es
la proyección de lo que yo me voy a
pretendo utilizar de ese activo en los
próximos años y de acuerdo a lo que es
el valor del mercado Y si yo tengo de
pronto algún costo de venta poder sacar
un valor
razonable el sistema lo que me va a
sacar allí son unos datos técnicos
conceptos de las normas internacionales
valor en uso
valor razonable y me va a indicar acá el
importe recuperable estos conceptos por
ejemplo este importe recuperable es el
mayor valor entre lo que está acá el
valor razonable y el valor en uso según
el libro este activo dice que vale
1,999 315 si yo le digo que por ejemplo
lo voy a proyectar con flujos hacia el
futuro en el primer año digamos que mis
flujos que me va a dar ese activo son
200,000
pesos supongamos que en el otro año
otros 200,000 pesos y así para cada año
yo voy a proyectar que me van a dar unos
unas entradas del
activo Como por ejemplo por la renta de
él a un porcentaje de descuento y si yo
digo este activo eh que es un computador
en el mercado cómo está Ah este activo a
hoy en el mercado está valiendo
eh 2,300000
pesos costos de ventas si yo quisiera
vender ese activo cuánto me cuánto me
costaría no que el flete el flete cuánto
vale 7,000 pesos listo acá el sistema me
estaría indicando el mayor entre el
valor razonable Cuál es el valor
razonable
2230000 pes valor en uso 700,000 pes
Cuál es el mayor
223,000 y lo compara con el valor en
libros es menor la información de lo que
me está dando acá no Por lo tanto aquí
me diría No acá yo no estoy calculando
un deterioro estoy haciendo una
reversión a un deterioro si es que lo
tuviese Pero si yo por ejemplo acá lo
encuentro como valor en el
mercado Vamos a ponerle
1,3000
1,300000 el el costo de venta el sistema
me indica la el mayor valor valor en uso
970,000 valor razonable
130,000 Cuál es el mayor entre ellos el
valor razonable lo pone aquí y según el
dato Pues el valor en libros es
1,999 y el importe recuperable 1,230 hay
deterioro sí son 769.000 pes de
deterioro esta información es la que el
sistema viene y Calcula automáticamente
y pone en el deterioro del del de ese
bien como tal Por lo tanto aquí ya me
queda a mí como una hoja de cálculo o un
asistente donde yo puedo calcular
fácilmente el deterioro o la reversión
de deterioro de cada uno de los activos
que yo tengo dentro de la empresa
teniendo en cuenta pues todas las
estipulaciones y manejos que la norma
nos indica en la Nick 36 De igual forma
si yo puedo tener otro método de cálculo
por ejemplo no lo voy a utilizar con el
método de costo sino un método de
reevaluación por eliminación otro
concepto este me indica que ya entonces
yo no voy a registrar deterioro no
porque acá yo lo que voy a hacer es que
al momento voy a medirle una
reevaluación Cuánto está valiendo ese
activo dentro de mi empresa por lo tanto
Entonces yo tengo que tener un perito
una persona que conozca de evaluar los
activos dentro de mi dentro de mi
empresa para poder indicar ese avaluo a
hoy acá en este caso por ejemplo me está
diciendo que el saldo de lo que tiene
ese activo esta impresora es
3,093 pesos Cuál es el avalúo a hoy no
es que esta impresora ya no vale 3,0
93,000 p Esa esa impresora orora vale
3,500 Entonces ya me está dando un nuevo
valor agregado a mi activo por lo tanto
a partir de ese momento él me va a
empezar a discriminar este saldo dentro
de la vida útil que yo puedo manejar
acá dentro del mismo sistema puedo
cambiarle la vida útil porque el perito
puede venir a analizarme mi activo y me
puede decir No ese computador o ese
servidor todavía eh a Hoy está en el
mercado en 5 millones de pesos y usted
lo puede seguir utilizando por otros 60
meses entonces usted puede reexpresar le
la vida útil también al activo para que
entonces la contabilización quede de
acuerdo a lo que usted ya ha
reestructurado y le han recomendado las
personas
expertas son asistentes que tenemos pues
para dentro del sistema poder registrar
todoo lo que son los ajustes hacia las
normas internacionales vamos a guardar
esa transacción
también de De igual forma tenemos un
asistente ese mismo asistente pero desde
otro punto de vista para el manejo de lo
que son los eh las construcciones
edificaciones de acuerdo a lo que es una
nueva estipulación de configuraciones en
desde el punto de vista nif resulta que
las normas internacionales también nos
indican que un activo por ejemplo una
construcción y edificación puede ya
entrarse a configurar o a clasificar en
nuevos
lineamientos anteriormente en la norma
colombiana teníamos simplemente el dato
de construcciones y edificaciones y
terrenos muchas empresas por ejemplo
podían tener un edificio tres
niveles pero eh lo teníamos en la
contabilidad como un solo bloque
edificio o construcción y edificación
terreno bl construcción eh al edificio
Florida ahora la norma internacional me
pide a mí que yo puedo reexpresar la
funcionalidad de cada uno de esos
oficinas O de esos locales y las debo
contabilizar de una forma distinta en
este caso Yo tengo un ejemplo donde
tenemos desde el punto de vista local
dos construcciones y edificaciones uno
edificio TR ese activo dentro del punto
de vista
local tenía un valor en 450 millones de
pesos y en toda la trayectoria de mi
ización ha tenido una depreciación de 30
millones el saldo que viene la fecha son
420 millones de pesos Ahora yo voy a
reexpresar esa información hacia las
niif viene una persona me avalúa pues mi
bien y me dice no mire ese activo ya no
tiene un valor de 420 millones esa
construcción esa oficina ya vale 480
millones por lo tanto Qué pasó allí Hub
una valuo yo escogí el método de
reevaluación le di la evaluo y le indico
Cuál va a ser la vida útil nueva que voy
a proyectar a a mi Bien dentro del
sistema para que lo tengan presente la
norma internacional dice que la
depreciación debe ser un
valor
constante muchas personas interpretan
esa Norma como un valor constante como
dicen Es que la norma dice que tiene que
ser una depreciación por mes o es que
tiene que ser por semana o es que tiene
que ser por año no la norma
internacional dice en el análisis que
puede ser un valor constante ese valor
constante puede ser por por día nosotros
lo hicimos así tener un valor constante
por día para tener una depreciación
mucho más exacta por qué Porque la norma
internacional dice que yo puedo dejar de
depreciar mis bienes en un mes y puedo
depreciar losos al de 3 meses o
simplemente puedo hacer una depreciación
al fin del año una general para que me
tenga en cuenta todas las depreciaciones
de los activos entonces para nosotros
poder tener ese dato mucho más exacto
hemos implementado dentro del sistema
contapyme el método de tener una
depreciación por día porque la norma
también dice yo puedo y decir hoy
5 de enero calcúlame las depreciaciones
de mis activos y Él debería cogerme
desde la última depreciación Hasta el 5
de enero Cuál es el monto que equivale
pero suponga pongamos que vuelve por
algún motivo la empresa tiene una
política que tiene que cada 10 días
volver a hacer depreciación para poder
mirar los estados financieros Entonces
desde el día 5 hasta el día 15 y el día
15 vuelve y le dice calcúlame otra vez
depreciación de mis activos y el sistema
está en capacidad de poder sacar de esos
10 días Cuánto es el valor
correspondiente de la depreciación de
cada uno de los activos por eso es que
hemos implementado dentro del sistema el
periodo mínimo constante por día para la
depreciación
ahora bien usted lo puede hacer también
por mes si usted lo saca por mes Pues el
sistema lo que va a analizar es que si
el mes tiene 30 días o 28 días o 31 días
le saca el valor correspondiente a los
días transcurridos desde la última
depreciación por eso Entonces en este
caso a este activo que esa edificación
Les estamos diciendo que según el método
de reevaluación lo vamos a orientar a
nuevos meses 250 meses Pero entonces
empezamos con un concepto que la norma
internacional también incorporó que lo
cual se logró sistematizar muy bien
dentro del sistema Y es que un terreno o
una construcción puede que ya no baje no
no vaya a la Norma internacional con el
mismo saldo sino que ese activo como tal
yo lo tenga que eh reexpresar en otras
opciones Entonces el caso que les voy a
mostrar aquí equivale a este tengo un
edificio y está este se compone de tres
pisos tres niveles resulta que en la
Norma colombiana para mí Era un solo
ente terreno o construcción o edificio
Florida por 300 millones de pesos pero
empezamos a analizarlo desde el punto de
vista nif y dice resulta que esa
edificio en el primer
piso tengo la oficina es mía Aquí estoy
trabajando yo por lo tanto entonces la
norma dice que ese s lo puede trabajar
como construcciones Y
edificaciones ahora resulta que el
segundo piso
lo
tengo para la renta allí trabaja otra
entidad y yo rent ese nivel en la norma
internacional ya entra un nuevo concepto
que dice Ah Esos son activos o
propiedades de inversión de inversión
porque yo ya me estoy lucrando tengo una
rentabilidad por él por lo tanto yo
debería de reexpresar esa partecita de
ese bloque completo de de tres pisos esa
parte que corresponde a ese segundo
nivel como una propiedad de y ya no como
construcciones y edificaciones pero
resulta que también tenemos el tercer
nivel y el tercer nivel está eh vacío y
yo le tengo un letrero que dice se vende
Entonces ya se maneja según la norma
internacional como un activo mantenido o
disponible para la venta otra
clasificación según lo que recomienda la
norma internacional en la parte del
manejo de activos entonces mire como a
pesar de que en la norma colombiana o en
la norma local yo tenía
simplemente un edificio que valía 300
millones para poder pasar ese activo
hacia las niif me tocó que generar una
discriminación en tres niveles el primer
nivel lo estoy indicando que es vamos a
correrlo por acá como para que ve en una
sola pantalla lo
veamos que es una construcción
edificación el primer
nivel el segundo nivel una propiedad de
inversión y el tercer nivel es un activo
mantenido o disponible para la venta
dentro de esta configuración o de esta
conversión el sistema
contapyme va a analizar como este
activo terreno construcción Florida en
Norma local va a seguir como
construcción Florida pero cuando yo lo
estoy convirtiendo a nif se me va a
convertir en tres activos totalmente
diferentes con tres configuraciones
totalmente distintas dentro de esas
configuraciones por ejemplo está que los
activos mantenidos para la venta o
disponibles para la venta no se
deprecian por eso es que acá no me
muestra ningún dato para sacar la vida
útil y yo puedo reestructurar y
cambiarle la vida útil a cada uno de los
tres niveles porque yo puedo decir No es
que el primer nivel ya no va a ser a 240
meses pueden ser 250 meses según lo que
me indicó el perito o el avaluador y yo
puedo utilizar un método de costo o
puedo utilizar el método de reevaluación
para poder entrar a evaluar el activo
como tal la construcción entonces mire
como dentro del sistema yo puedo a
través de un mismo asistente poder
reexpresar según las recomendaciones de
las normas un activo en diferentes
opciones vamos a guardar esa transacción
y De igual forma tengo asistente
especializado dentro del sistema para
poder convertir Los costos de mis
inventarios hacia costos nif yo tengo
una asistente especializado que me va a
permitir a mí cargar cada uno de los
activos perdón de los inventarios que
tengo por las diferentes agrupaciones
Cómo puedo generar un nuevo
costo según la norma
internacional resulta que la norma
internacional sugiere que cuando yo hago
Los costos de de de instalación de un
inventario
o lo de transporte o de de de puesta en
marcha eh de todo lo que es la ubicación
logística esos son costos mayores al
inventario De igual forma también desde
el punto de vista de activos son mayores
costos o o valores de compra de activo
por lo tanto Entonces yo dentro del
punto de vista local podría haber
contabilizado esa información como un
gasto los fletes Ah eso para mí fue un
gasto y lo pagué pero no hicieron parte
de mi mayor valor del inventario en la
norma internacional me dice Sí usted
debería tenerlos en cuenta como un mayor
valor del inventario por lo tanto
entonces allí empieza a manejarse una
diferencia entre lo que es el costo
promedio de mi inventario desde el punto
de vista local y el costo promedio desde
el punto de vista nif este asistente de
carga inicial de inventarios me permite
a mí entonces poderle
indicar cuál es el nuevo costo según la
nif que yo debo tener lógicamente vuelvo
y le indico esto se hace con la ayuda de
una persona experta de un perito que me
pueda medir a mí Los costos tanto de los
activos como de los inventarios que me
pueda valorar si este está teniendo
rotación si no está teniendo rotación si
el valor en el mercado está bien de
acuerdo a lo que yo lo manejo con el
costo promedio o si no tengo que ajustar
esos costos de mi inventario para poder
que mi contabilización nif empiece a
manejar otro tipo de
información ya con esos configuraciones
o esas reexpresion que yo acabo de hacer
lo que ya tengo dentro del sistema son
valores totalmente diferentes desde el
punto de vista local al punto de vista
nif miremos algo si yo puedo imprimir un
estado
financiero voy a cambiarme por acá a una
fecha digle a hoy voy a generar un
estado
financiero un balance general tenemos la
misma información vamos a entrar a él yo
ese estado financiero lo puedo generar
desde dos puntos de vista si lo utilizo
desde el punto de vista local o desde el
punto de vista ni si yo lo utilizo desde
el punto de vista local miros acá ver
reporte aparece una información vamos a
minimizar un poco me aparece una
información balance general porque lo
estoy viendo desde el punto de vista
local saldo a qué fecha la información
de la empresa y con unos montos ahora
voy a volver a generar ese mismo estado
financiero pero desde el punto de vista
nif usar contabilización nif Y si yo le
digo que desde el punto de vista nif él
ya me sale con la información de lo que
la norma requiere ya no se llama balance
general se llama estado de situación
financiera de acuerdo a lo que es la
presentación de los estados financieros
la nic 1 para pyme para empresas grandes
del grupo número uno o sección 3es
sección cuat sección 5 y sección 6 que
son para las que rigen la presentación
de estados financieros para las pymes
Hay unos encabezados que se deben de
indicar donde decir debe mostrarse el
nombre del estado
financiero los saldos A qué fecha
también dice que debe mostrarse la
cantidad de unidades monetarias en
decimales entonces dice aquí unidades
monetarias con dos
decimales la unidad de presentación del
Estado financiero acá nos mencionan
pesos y pues la información lógicamente
de la empresa si pertenece a una empresa
de carácter individual o grupal y la
información pues de de de ubicación de
ella esa misma información como es la
presentación de estados financieros la
estamos cumpliendo según los
requerimientos pero miremos algo si
comparamos por ejemplo acá desde el
punto de vista local tenemos que en el
activo hay 179 millones y si lo miramos
desde el punto de vista nif tenemos que
en el activo hay 1153 millones ya
empezamos a tener una doble
contabilización pero mire que yo no he
hecho absolutamente nada y le he dicho
del sistema geneme estos movimientos
para este lado y geneme estos
movimientos para el otro no Yo estoy
haciendo simplemente adecuaciones y el
sistema internamente se encarga de
interpretarlas donde corresponda desde
el punto de vista de que genere yo el
informe si lo genero desde el punto de
vista local o nif deigual forma en la
parte de presentación de estados
financieros continuando con ese tema
pues la norma internacional nos sugiere
varios aspectos podemos tener estados
financieros lo que es el balance general
ahora llamado estado de situación
financiera dentro de los mismos estados
financieros tenemos el estado de
resultados pero también ha incorporado
unos nuevos eventos o estados
financieros que son las políticas y
notas a los estados financieros tenemos
entonces así Dentro del sistema un un
unos catálogos que nos permiten generar
notas y políticas a los estados
financieros para poderlos imprimir voy a
indicarle por ejemplo acá que imprima
las políticas contables y el sistema
entonces me va a poder imprimir a mí eh
todas las políticas que yo vaya
registrando tenemos un catálogo para
poder imprimir esto lógicamente tenemos
que registrar por alguna información
tenemos un catálogo dentro del sistema
en el cual yo puedo definir como primera
medida las políticas contables y segundo
las revelaciones o las las notas a los
estados financieros las políticas sería
como la primera etapa dentro de la
empresa donde yo puedo identificar
Cuáles son todos esos lineamientos que
tengo y que van a regir mi
contabilización desde el punto de vista
nif por lo tanto dentro del sistema con
tan solo clic derecho crear me permite a
mí entrar y crear cualquier tipo de
notificación de política la puedo marcar
si me va a afectar una cuenta en
especial del del puc en este caso por
ejemplo tengo una política para manejo
de inventarios donde dentro del texto le
digo yo que las existencias se van a
registrar solamente al costo a su valor
neto de realización El que resulte menor
que al costo se va a determinar usando
el método del costo promedio ponderado
entonces mire como yo como política
estoy indicando un lineamiento y esto me
Aplica para todas las cuentas no para
las cuentas de inventario por lo tanto
yo acá discrimin para cuál me afilaba Y
a partir de cuándo iba a empezar a regir
esa esa Norma o esa política si el día
de mañana por algún motivo cambió el
método pues entonces yo le puedo marcar
como obsoleta a partir de que momento es
que se me cambia como obsoleta y
entonces yo generaría la nueva la nueva
política y así entonces puedo imprimir
tanto políticas como notas de igual
forma algo muy especial que dentro del
sistema se implementó es para que cuando
usted como usuario esté trabajando
dentro de su contabilidad Y resulte
algún evento y quiera expresarlo en una
nota pues desde cualquier transacción
usted puede hacer ese esa anotación es
decir que no tenga que venir a crear eh
la compra de activo o la venta del
activo o la compra del inventario o
cualquier acción dentro de la
contabilidad y tenga que salirse para
generar la nota No usted dentro de los
diferentes asistentes que tiene el
sistema va a poder enlazarlos con el
estado de notas y y revelaciones por lo
tanto acá yo puedo darle clic en esta
opción a cualquier transacción y es lo
que me va a llevar directamente es para
que me adicione una nota al Estado
financiero porque muy seguramente hoy es
que usted necesita dejar esa nota no
dentro de 15 días por que usted ya se le
puede olvidar entonces para evitar eso
dentro del sistema hemos incorporado un
asistente especializado para que usted
en todo momento pueda registrar notas y
pueda así ir cumpliendo con ese estado
financiero de generar notas y eh
políticas a los estados financieros lo
cual está impreso Dentro de este
catálogo de estados financieros básicos
y dentro del menú otros pues encontramos
también eh el estado de flujos de
efectivo tenemos bajo el método directo
y también bajo el método indirecto como
dentro del sistema pues entonces me va a
permitir a mí generar eh todo lo que
tiene que ver con información de mis
estados financieros de acuerdo a los
requerimientos de las normas
internacionales a su vez pues también la
norma en la presentación de estados
financieros dice es que yo tengo que
presentar los estados de situación
financiera balance general discriminado
de acuerdo a una categorización entre
activos corrientes y no corrientes y y
mi estado de resultados yo puedo tener
dos presentaciones desde el punto de
vista orientado por función o por
naturaleza eso se ha incorporado dentro
del sistema un asistente especializado
que me va a permitir a mí diseñador de
reportes o informes financieros me va a
permitir a mí tener la creación de
diferentes reportes contables según los
requerimientos que tenga por defecto
hemos implementado esos tres estado
resultados por función por naturaleza y
estado de situación financiera yo puedo
tener dentro del estado situción
financiera pues entonces es una
discriminación de lo que el reporte me
va a pedir en cuanto a la estructuración
entre activos corrientes y no corrientes
vamos a mirar por ejemplo una vista
rápida del
reporte Cómo el sistema entonces me va a
poder mostrar a mí la información
discriminada activo corriente y me
estructura la como yo lo tenga total
activo corriente activo no corriente y
la información pasivo corriente pasivos
no corrientes Y pues la información del
patrimonio son diferentes presentaciones
dentro del sistema las cuales usted
puede estructurar y puede diseñar dentro
de la empresa según las cuentas que
usted maneje en su propia contabilidad
Según el Plan de cuentas que usted
maneje si tenemos estados financieros
por ejemplo el estado de resultados por
función o por naturaleza pues De igual
forma la podemos entrar al sistema y
reestructurar como la la forma cómo se
quiere presentar porque de acuerdo a mi
funcionalidad como empresa si yo soy una
empresa de servicios o si soy una
empresa del sector Industrial o
Simplemente soy una empresa del sector
comercial pues entonces mi función y mi
naturaleza de cada uno de los ingresos y
de los gastos va a ser distinta de
acuerdo a la función que yo tenga como
entidad eso ya entonces corresponde a
temática de analizar eh la presentación
de estados financieros pero queremos
mostrarles que dentro del sistema Pues
gracias a esta herramienta podemos eh
generar eh informes eh según las
estructuraciones que las normas nos van
solicitando De igual forma pues eh
dentro del sistema para los que son
usuarios que ya conocen y para los que
no son usuarios que no conocen hemos
incorporado en cada uno de los módulos
eh más relevantes el caso de
activos asistentes especializados para
poder eh generar movimientos o
transacciones que las normas
internacionales nos indican ejemplo el
deterioro de un activo en la
contabilidad
local nosotros no manejamos ese concepto
del deterioro puede que sí se mencionaba
dentro de los normas contables pero no
era algo que registramos realmente
dentro de la contabilidad ahora la norma
internacional dice que sí debemos
registrar deterioro a los activos
por lo tanto dentro del sistema tenemos
un asistente especializado para
registrar ese deterioro basta con que yo
simplemente cargue el
activo por
ejemplo y él me dice Cuál es el saldo
que tiene en libros ese activo a hoy y
si yo voy a registrar ese deterioro pues
vuelv nuevamente y me pregunta el
asistente o lo puedo registrar yo ya
aquí directamente pero le puedo indicar
por el asistente que ahor les mencionaba
el valor en uso el valor razonable y las
diferencias entre esto para calcular si
es deterioro o no y el sistema me va a
poder calcular el deterioro Por ejemplo
si yo he tenido un deterioro de 8
millones de pesos Pues entonces el
sistema me va a indicar que hay un nuevo
saldo de 30 millones aquí con este
deterioro pues entonces el sistema de
acuerdo a los lineamientos de las normas
me va a contabilizar la información
donde corresponde esto automáticamente
me va a generar un los asientos
contables y usted simplemente tuvo que
indicarle Cuál fue el deterioro ya con
el sistema se va a encargar cuando
guarde usted la transacción de analizar
desde el punto de vista de los
movimientos pues le va a generar una
contabilización miren acá me está
registrando unos deterioros me está
cancelando unas cuentas del patrimonio
me está cancelando movimientos a unas
cuentas del gasto contra cuentas del
activo para lo cual Entonces el sistema
automáticamente me va a hacer los
movimientos que se deben generar
manualmente si yo no tuviese ese módulo
entonces mira como el sistema con darle
solamente un dato técnico él me va a
registrar la
contabilidad gran ayuda porque entonces
no se va a tener que usted como contador
o como gerente tener que empezar a
analizar cada una de las normas para
mirar Bueno entonces cuando yo hago un
deterioro muevo una cuenta del
patrimonio o muevo una cuenta del activo
o qué cuentas muevo para generar el
valor no el sistema internamente se
encarga de eso De igual forma Si yo
fuera a registrar también dentro del
módulo de activos por por ejemplo una
reversión hace deterioro yo puedo
registrar
reversiones y el sistema de acuerdo a lo
que es la norma internacional en la nic
36 dice que yo puedo tener reversiones
de de deterioros en el mismo periodo
contable o en periodos contables
distintos supongamos algo si yo hice un
deterioro en el año
2014 en marzo del 2014 pero por allá en
diciembre del 2014 voy a registrar unas
reversiones del deterioro pues como
están dentro del mismo periodo contable
en el año 2014 el sistema internamente
analiza ese año y sabe Cuáles son las
cuentas que debe eh
reversar las cuentas del gasto las
cuentas del activo como tal porque
estamos dentro del mismo periodo pero si
ponemos esta etiqueta que es una
reversión del deterioro en periodo
distinto es decir yo hice el deterioro
en el año 2014 pero le voy a hacer una
reversión del deterioro en el año 2015
como él ya sabe que ese año 2014 lo
cerraron contablemente las cuentas de
resultado pues no puede venir
simplemente y venga yo modifico las
cuentas la cuenta del deterioro No ya
ahí Es un periodo diferente por lo tanto
el sistema debe analizar esa información
y llevarla son las cuentas que
correspondan según el periodo en el que
está los lineamientos de la norma
internacional lo indican así se han
contemplado dentro del sistema para que
usted como usuario simplemente indique
una de estas dos acciones y encargue
simplemente de generar el movimiento
contable automáticamente por medio del
sistema en la parte por ejemplo de
adquirir los
activos también hemos analizado Cómo
cuando se va a hacer una compra de un
activo yo puedo cargar una información
adicional como mayores costos es decir
yo podría tener un activo para comprarlo
vamos a utilizarlo
una impresora cualquiera de
estos yo puedo cargar un valor de la
compra de ese activo 3 millones de
pesos dentro del sistema o la norma
internacional dice usted puede
interpretar que por ejemplo los
fletes por traerme la la impresora hasta
hasta mi ciudad me valieron 200000 pes
la Norma internacional dice que eso
usted los debería contemplar como
mayores costos del
activo por lo tanto Eso debería irse
directamente a la cuenta donde yo estoy
registrando la compra del activo sin
embargo la norma la norma colombiana
dice usted puede esos 200,000 pesos
llevarlos directamente al
gasto entonces dentro del sistema
permite esa opción yo puedo Dentro de
este asistente de otros gastos poder
indicar que esos 200,000 pesos los voy a
cargar como mayor valor a ese mismo
activo A cuál a esta impresora del vamos
a mirarlo aquí impresora
de le voy a cargar 200,000
pesos pero también voy a decirle que
esos 200,000 pesos lo voy a llevar como
un flete vamos a buscar por ejemplo acá
fletes transportes fletes y acarreos Por
cuánto como es una cuenta del gasto me
pide centro de costos yo le indico
cualquier centro de costos que
corresponda y le digo que son 200000
pesos la diferencia Aquí está en un
pequeño detalle Miren el detalle está en
que estos 200,000 pesos que yo estoy
indicando acá que le voy a cargar a este
activo
impresora esto los va a cargar como
mayor valor Pero eso solamente lo voy a
analizar desde el punto de vista nif es
decir que cuando yo guarde esta
transacción mi activo no va a valer 3
3,000000 sino 3,200 1000 pes en costo
nif Y estos 200,000 pes los voy a tener
desde el punto de vista solo local Qué
quiere decir solo
local quiere decir que entonces aquí
estos 200,000 pes no es que yo sea esté
registrando 400 no estoy utilizando
200,000 pesos bajo una mismo eh una
misma transacción pero lo voy a tener
analizado desde dos criterios si yo lo
miro desde el punto de vista niit estos
200,000 pesos se me van a ir como mayor
valor a este activo pero si lo miro
desde el punto de vista local estos
200,000 pesos se me van a ver
registrados como un
gasto entonces Mire cóm ya entonces con
una sola transacción yo puedo tener en
este mismo proceso que esa impresora
tiene ya dos costos totalmente
diferentes Los costos de adquisición
desde el punto de vista ni fueron 3,200
y Los costos de adquisición desde el
punto de vista local fueron 3 millones
porque los otros 200,000 pes yo los voy
a contabilizar como un gasto y usted
podrá decir pero listo yo le estoy
pagando ese gasto a otra persona
totalmente diferente al que le estoy
comprando la la impresora supongamos que
la impresora se lo estoy comprando a
compoe
equipos bajo la factura de compra número
1 2 3 sí pero resulta que el flete se lo
estoy pagando a una empresa totalmente
diferente por lo tanto acá yo puedo
activar una opción especial que me
permite a mí registrar otros documentos
y terceros donde le voy a indicar que
este gasto de ese flete se lo voy a
pagar esa otra persona porque sí la
entidad a la que yo le pago el
transporte no es a la misma compoe
equipos digámosle al Señor Fernando ríos
y bajo otra factura de compra número
totalmente diferente a la que me envió
entonces mire que en una misma asistente
yo estoy registrando la compra del
activo le estoy dando dos costos
totalmente distintos desde ni y local y
también estoy registrando el gasto por
la adquisición del flete por la traída y
De igual forma pues entonces yo ya
termino de hacer la contabilización para
registrar la forma de pago de los 3,2000
pesos como 3 millones son para compo
equipos y 200000 pesos para el señor
Fernando ya ahí entonces mire que bajo
un mismo asistente yo estoy
generando una
información separada vamos a guardar
allí yo le cierro acá el
documento factura de
compra
Listo ya con la información allí podemos
entonces dejar los datos
almacenados si yo miro el movimiento por
ejemplo en este caso de esta transacción
desde el punto de vista local son 3,200
1000 pes desde el punto de vista mif
también son 3,2000 pes pero miremos una
gran diferencia desde el punto de vista
ni 3,000000 de pesos se cargaron a la
cuenta 1528 200,000 p se cargaron a la
cuenta 1528 quiere decir que 3,2000
pesos están directamente en las cuentas
del activo desde el punto de vista local
miramos lo mismo son 3,2000 pes pero
mire que 3,000000 fueron cargados a la
cuenta 1528 y 200,000 pesos fueron
cargados a la cuenta del gasto
totalmente diferente por lo tanto
Entonces ya empezamos a tener ese doble
Mane en cuanto a la separación de datos
técnicos o de saldos de mis activos esa
misma situación sucede con la parte si
yo compro en el módulo de
inventarios compras de inventarios yo
puedo tener también esos costos de
adquisición de mi
inventario totalmente diferentes yo
puedo tener mi inventario vamos a
utilizar un proveedor
cualquiera que yo me dedico a comprar y
a vender eh productos
tecnológicos y yo puedo tener acá
también entonces que voy a comprar un
monitor y un
procesador
Sí Dentro de la norma internacional me
dice que yo puedo tener esos costos de
adquisición lo mismo los fletes y los
fletes yo los podría entrar a distribuir
por diferentes formas ejemplo yo puedo
estar comprando en un mismo encargue eh
50 computadores y dentro de esos 50
computadores también en el mismo pedido
puedo traer dos 200 memorias USB resulta
que los fletes de traer Esto me valieron
a mí 80,000 pesos uno Cómo podría
distribuir esos 80,000 pes entre las
cantidades y los productos que está
trayendo un criterio podría decir No
pues por cantidades Sí pero es que yo
estoy trayendo 50 computadores y 100
memorias USB Ah entonces que lo
distribuya según esas cantidades Pero
sería ilógico que yo al producto que me
vale un computador 1 millón de pesos y
una memoria USB que me vale 303,000 p le
diera el mismo criterio para distribuir
esos costos entonces uno puede tener
otro criterio que sea no no de acuerdo a
las cantidades según el costo por unidad
que tenga distribuyan esos 80,000 pes
son criterios que dentro del sistema
vamos a decir por ejemplo acá que estoy
comprando cinco unidades y acá estoy
comprando una un costo de por unidad
vamos a decirle que un monitor de 15
vale 200,000 pes y un procesador que
vale 300,000
yo puedo utilizar criterios como
cantidades como costos individuales o
como costos totales para poder entrar a
distribuir esos mayores valores de mi
adquisición Por ejemplo si yo quisiera
distribuir eso mismo
fletes le indicaría a un centro de
costos y el valor 100000
yo puedo entrar a marcar que estos
100,000 pesos los voy a distribuir Pero
cómo los voy a distribuir podríamos
indicarle que esos 100,000 pesos los voy
a distribuir por cantidad Ah bueno
entonces si el que tenga más cantidades
me va a cargar más datos de esos 100,000
pes no por cantidad no es un valor
Exacto porque yo pu estoy pidiendo
simplemente 10 memorias USB y un
computador pero es más caro el
computador que las memorias USB Ah
entonces indiqué por costo
total entonces también son criterios
válidos que el sistema me va a permitir
a mí poder identificar que estos 100,000
pes se me van a discriminar de acuerdo a
este valor son adquisiciones que de
acuerdo a la Norma internacional en
especial a la Nick 2 del manejo de
inventarios costos de adquisición puesta
en marcha o ubicación de mi inventario
voy a tener presentes para poderle dar
un mayor valor a a mi costo desde el
punto de vista
ni en conclusión pues como de esta
temática de normas internacionales
quería mostrarles como dentro del
sistema son múltiples los asistentes
Pues nos faltarían horas y horas para
poder explicar cada uno de los
componentes que las normas
internacionales nos han sugerido y que
hemos
implementado nosotros Contamos con un
curso en nuestra plataforma de
capacitación virtual interactiva tenemos
un curso acerca de las normas
internacionales son aproximadamente unas
eh ocho sesiones de dos horas cada uno
aproximadamente unas 16 horas donde
explicamos paso a paso estos conceptos
que a groso modo yo Les acabo de
mencionar donde cogemos cada una de las
normas e indicamos qué implementamos y
basado en qué hicimos esas
configuraciones es decir que no es
solamente la parte teórica que
explicamos allí sino también esa parte
práctica donde indicamos dentro de
nuestro sistema contapyme cómo vamos
interpretando esa información podríamos
indicarles a ustedes que hemos analizado
otras normas por ejemplo la de moneda
extranjera la Nick
21 para poder tener en cuenta todo lo
que tiene que ver con ese manejo de de
la doble o la o triple o cantidad de
monedas que usted maneje dentro de su
empresa porque no es solamente el manejo
bim moneda usted como empresa Podría
tener contabilización en pesos pero
también Podría tener una contabilización
en dólares en euros en yen en libras y
el sistema está en la capacidad de
manejar los estados financieros en cada
una de esas monedas y manejar le todos
esos ajustes automáticos por esas tasas
de conversión o tasas de cambio cada en
cada
mes También tenemos la presentación de
lo que es la nix 7 el informe de estado
de flujos de efectivo teniéndolo en
cuenta por la discriminación y
separación de lo que son las actividades
de operación de inversión y de
financiación donde puedo tener todas las
entradas Fuentes y usos de mis estados
de flujo de efectivos para poderlas
discriminar por el método tanto directo
como el método
indirecto entonces con con esta
presentación lo que queríamos mencionar
era un poco de esta temática hemos
estado en asesorías
con varios asesores internacionales eh
expertos en normas internacionales que
pues lógicamente eh por respeto a ellos
eh Me gustaría decirles los nombres a
ustedes Acá pero no los puedo porque no
estoy autorizado eh ha profes que
ampliamente conocidos en Colombia que
publican libros que hacen videos que
están gratamente complacidos con nuestra
implementación en las normas
internacionales por ese grado de
configuraciones que tenemos
automatizadas y que hemos podido
incorporar dentro del sistema para que a
usted contador a usted gerente o
empresario le facilitemos la vida el día
de mañana cuando tenga que hacer las
normas internacionales si es del grupo
número
si es del grupo número uno lo invitamos
para que nos contacte para que en este
momento sea la oportunidad de que usted
como empresario conozca estas mejoras
que contapyme trae para que usted le
facilitemos el negocio en la
contabilización y no Simplemente las
normas internacionales sea un proceso de
dolor de cabeza el día de hoy o de
mañana cuando las tenga que implementar
a usted contador Pues que cuente con una
herramienta especial que le permita a
usted su trabajo por medio de asisten
especializados poder tener esa doble
contabilización y poder cumplir con sus
objetivos presentar estados financieros
poder presentar análisis tanto de Norma
local como Norma internacional de una
forma rápida y oportuna hacia las
empresas quisiera leer algunas preguntas
que tienen en el momento por lo tanto
entonces voy a poner en silencio el
micrófono para leerlas y atenderlas en
vivo
al e